---
layout: post
title: 关于信仰和生活（续）
categories: buddha
tags: [buddha]
---

日记一直在写，但想坚持的博客却一直没动笔了，看看之前写的《关于信仰和生活》，也有三年。三年前自己刚接触佛教，似乎体会很多，想大肆宣扬自己对佛教的看法，也想澄清大家对佛教的误解，但更多的恐怕是因为堵不上自己的嘴巴。其实自己对佛教也是一知半解，写来写去，写完说完自己对佛教只言片语的理解，只能戛然而止。想智者大师讲《妙法莲华经》的“妙”字，足足讲了九十天，只能望洋兴叹了。

看看三年前的想法，和现在的想法基本上还一致。不禁想起一个词——先入为主。太难改变这些开始就建立起来的概念，有时候理智上知道是错的，但情感上仍然不想接受。“八正道”里第一条就是正见，这知见是修行的方法、修行的目标，如果是正确的还好，如果是错的呢，岂不是越努力离目标越远？幸运的是自己跟随着师父，周围有同行。有师长、善友的提点，即使自己有不正确的见解，也会慢慢改正，至于进步的快慢得看自己的悟性了。

老子说：“上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。”最开始，以上士自居，自认为自己还是个很上进的人，遇到正确的东西，有怎会不勤而行之呢。事实上，自己总是高估自己，自己眼中的是理想的、美化后的自己，就像初中时坐在看台上看 3000 米比赛中，自以为如果我是比赛选手，肯定能在别人的加油中，奋力冲刺一样。事实上自己在操场上跑上两圈，只能气喘吁吁停下来慢慢前行，甚至再也不想往前迈开步伐。充其量自己算个中士，至少从表面上看，自己没有大笑。

在这晃晃悠悠的三年里，自己起起伏伏，但也变了不少——人生观改变了，生活变了，周围的朋友也变了。先说学佛的态度，最开始皈依，非常低调，除了几个要好的人，不想让更多的人知道，不想让别人认为自己是个迷信的人——似乎有信仰是愚笨的人，没有信仰多好啊，只相信自己，隐隐的会有一种优越感。但实际上呢？这优越感的背后更多的是空虚、痛苦，可悲的是，即使我们在痛苦中，我们还无法意识到，认为这是理所当然的。如果我被冒犯了，我就发怒，理所当然啊，不发飙还以为我是病猫了？可事实上呢，发飙之后自己更郁闷，师父说，“生气好比自己喝了毒酒，却想让别人中毒”。好傻。即使知道这道理，仍然很难做到。

后来是高调学佛，感觉佛法好啊，是真理，是人生的归宿。根据“己所不欲勿施于人”的道理，好的东西当然得和别人分享了，于是乎恨不得在自己身上挂个牌子，写着自己是佛弟子，发佛法弘扬到世界各个角落。和别人闲扯的时候，也会不时冒出几个佛教专有名词，和别人“讲法”，根本不管场合，也不管别人听不听的进去了。回想一下那时的自己，恐怕是很好笑的，自己洋洋得意时，在别人眼里恐怕只是一个傻逼而已。

经历了低调和高调之后，终于回归到“平常心”，中调学佛：不宣扬自己信佛，别人问及也不否认，更会少和别人“讲法”，问起了就说说自己的感受，适当引导对，学会一个词“法不浪施”胡乱随意地“说法”，于己于人都是一种伤害。努力的方向回归到自己的内心，慢慢努力将佛法落实到自己的身心上，佛法是一面镜子，照出来的应该是自己的内心。

学佛后，最重要的莫过于人生观的改变了，一个新的概念展现在我面前——无限生命。之前看过一本哲学书，是这样说明死亡的，大意是死亡是个体延续群体的必然。听着好无可奈何，于是乎，“不孝有三无后为大”深深地印在我心上，以后一定生个儿子，延续香火，甚至我会想，我、父亲、祖父，直到某个不知道的老祖宗，一辈一辈上去都可以找到，这是一件多么令人惊叹的事情，这不能断在我手里。

但现在情形变了，生命是无限的，在我生之前，我就存在，在我死之后，我仍然存在，我（其实这个我只是个假象）在延续着自己的生命。生命是自己的事情，也许你认为这样活着是不是只为了自己，有些冷血，什么亲情都没了，特别是出家人，辞亲割爱，一走了之了。并不是这样，佛在《心地观经》里说要报四重恩，父母恩、众生恩、国王恩、三宝恩。第一个就是父母恩，父母就是我们身边最好的两尊佛，是大福田，在其他经典里，佛也多次提到父母恩难报。

为何辞亲割爱？可以看看黄檗禅师与母亲的公案。佛教所谓孝顺有三：一为小孝，甘脂奉养，孝以物质；二为中孝，光宗耀祖，孝以精神；三为大孝，度其灵识超升，孝以灵魂。出家后给父母的是大孝，而我们能做到小孝已经很不错了，何况现在大多数人都和父母分别两地，即使父母生病了，也不能照顾了，还有什么能孝顺呢？再进一步，如果了解轮回的真相，如果能知道一切众生在生生死死的轮回之中都做过自己的父母，又能如何不报他们的恩德呢？

既然死亡后不是虚无，对虚无的恐惧没了，但多了另一种恐惧，死后的堕落，如果死后堕落恶趣，会是多么痛苦的一件事情，或任人宰割，或饥肠辘辘，或千刀万剐。如何不堕恶趣——改变自己，但这改变太难了，但又没有退路。突破，突破，还是突破不了自己，自己总会绕着弯子来包含自己——说做利益他人的事情，分析来分析去发现最终目的还是为了自己，偶尔一次突破了自己，也绝不能高枕无忧，那只是偶然，这绝对是逆水行舟，不进则退。行为心理学研究表明：21天以上的重复会形成习惯；90天的重复会形成稳定的习惯。对我而言这太乐观了，想将这突破后的状态变为习惯，有时即使“习惯”了半年，一个松懈又被拉回到了之前的恶习中。

一师兄跟我说，他听别人感慨：时光易逝，道业难成。

看到一个法师的微博“天将降大任于斯人也，必先灭其微信，封其微博，收其电脑，夺其手机，摔其ipad，断其wifi，剪其网线，砸其电视，抢其money……使其百无聊赖，然后发愿、静坐、思过、读书、明智、闻香、品茗、精进、禅定、开悟”。看起来很好玩，当自己百无聊赖的时候，内心浮现出的都是什么？那恐怕是习气的影子吧，是一个自己不愿意面对的我，怎么会那么差劲。

有句话说“学佛三天，佛在眼前；学佛三年，佛在天边。”最初看到这句话，没有太多感觉，只是自以为这事不会发生在自己身上，自己肯定会越来越接近佛。但到现在，才发现这句话真是一句谶言，在我身上果然应验了。感觉“佛在眼前”，恐怕是初生牛犊不怕虎吧，慢慢地知道的多了，才发现去佛遥远，成佛要三大阿僧祇劫不是夸张的说法。但也没那么悲观，其实应该给上面的话加上六个字：

> 学佛三天，佛在眼前迷无路  
> 学佛三年，佛在天边知有舟

最后澄清一点，学佛之后，并不是消极避世，自己在生活、工作方面反而更积极努力了。对很多事情看开了，虽没到达“看破、放下、自在、随缘”的状态，但心态比以前好了许多，能看到自己被欲望牵着鼻子走，能看到自己怒气冲天，也能发现自己痴痴呆呆，一天无所事事，能发现这些“理所当然”的痛苦，实在是太冤枉了。

和一同事聊天，貌似他一直觉得我太不追求这些物质了，太不为自己孩子考虑了——甚至还不给他选择常人生活的权利。其实呢，我会把自己找到的最好的东西给孩子，估计他也是；对于我而言，再怎么强调信仰也不过分，因为我知道，即使我再强调信仰现在也战胜不了自己对物欲的渴望。